---
layout: page
title: قائمة مراجعة الجلسة (طباعة / صورة)
menu: true
order: 5
lang: ara
ref: checklist
permalink: /checklist-ara
---

### إعدادات الكاميرا
تأكد من ضبط:

* تركيز العدسه على **A** 
* يتم ضبط ISO على **100** 
* ثم ضبط الوضع على **M**  
* يتم تحديد درجة الفتحة بين F8  و F11   (يفضل البدء بـ F8) 
* يتم تحديد  سرعة الغالق بالكاميرا بين 1/60 و 1/125 (60-125 أثناء العرض) (إبدأ بـ 60) 
* يتم تعيين توازن اللون الأبيض (WB) إلى 5000K  
* يتم تعيين جودة الصورة (QUAL) إلى RAW

### إعدادات الكاميرا

* توصيل الكاميرا إلى الحامل ثلاثي القوائم.
* توصيل الغالق عن بعد بالكاميرا.
* توصيل  أداة التحكم عن بعد في الفلاش عبر العدسه TTL بأعلى الكاميرا.
* إزالة غطاء عدسة الكاميرا.
* توصيل الكاميرا بالكمبيوتر المحمول.
* فتح وإعداد برنامج Lightroom.
	* تأكد من فتح Lightroom مع الكتالوج الذي تعمل معه ( على سبيل المثال &quot;soviet_posters&quot; أو &quot;film_posters&quot;)
	* من قائمة ملف، اختر التصوير المربوط Tethered Shooting  ذو التخزين المباشر (التخزين مباشرة في ذاكرة الكمبيوتر الموصول) ، ثم ابدأ التصوير ذو التخزين المباشر.
	* إعدادات:
        * أعط الجلسة اسما (مثل soviet02 ، film03، وما إلى ذلك).
        * بجوار النموذج، اختر تعديل من القائمة المنسدلة.
            * في مربع النص، احذف النمط الموجود هناك.
            * اكتب بادئة اسم الملف متبوعة بشرطة سفلية `_` (مثلا `_soviet`)
            * في الجزء المخصص للرقم ، اختر تسلسل (00001) # و أدرج
            * القالب , ليكون الشكل النهائي مثل: `(0001) # soviet_Sequence`
            * انقر على تم.	
            * انقر فوق موافق.

### إعداد حزمة البطارية الخفيفة و **TTL**  وجهاز التحكم عن بعد في الفلاش عبر العدسه

في حزمة البطارية:

* تحقق للتأكد من أنه تم توصيل الاضواء بحزمة البطارية 
* تشغيل مجموعة البطارية 
* تحديد القناة على حزمة البطارية إلى **1** 
* اضغط **SYNC**  حتى يتم التعيين إلى **AIR** 
* تعيين مستويات الضوء إلى **8**  (إبدأ بـ 8، ثم تنقل الى أعلى وأسفل للضبط حسب الحاجة)

التحكم عن بعد في الفلاش عبر العدسه TTL:

* ضع TTL على الوضع ON  
* تعيين القناة إلى **1** (أو نفس القناة مجموعة على البطارية) 
* تعيين الوضع الى MAN برفع

### التقاط الصور

* أولا، التقاط صورة واحدة بواسطه برنامج فحص الالوان ColorChecker Passport
* بدء تصوير كل ملصق على حده
	*  قم برفع الملصق
	* إلتقط صورة
	* تسجيل معرف محلي في حقل &quot;Copy Name&quot; في قسم البيانات الوصفية.
	* كرر حتى يتم تصوير جميع الملصقات.

### الانتهاء من إلتقاط الصور

* ضع الغطاء على عدسة الكاميرا
* قم بإخراج الكاميرا من الحامل ثلاثي القوائم
* تحقق من البطاريات في الكاميرا و TTL- هل هم بحاجة إلى الشحن؟
* إيقاف تشغيل الكاميرا و TTL .
* قم بإزالة وشحن (الكاميرا) أو استبدال بطاريات (TTL ) إذا لزم الأمر.
* أوقف تشغيل البطارية الخفيفة.
* اضغط علی الزر الأبیض علی مجموعة البطاریة الخفیفة لتفريغ الطاقة المتبقیة.
* افصل الكابلات عن حزمة البطارية الخفيفة.
* قم بإزالة البطارية من البطارية الخفيفة وقم بشحنها.

### مرحلة ما بعد المعالجة (في Lightroom)

في علامة التبويب تطوير، إقتصاص وتصويب الصور

افتح ملف فحص الالوان للجلسه

* تصدير الصورة من خلال ملف فحص الالوان إلى سطح المكتب بتنسيق DNG 
	* اختر صورة 
	* من قائمة ملف اختر تصدير 
	* الاعدادات: 
		* تصدير الى : سطح المكتب 
		* تنسيق الصورة : DNG 
	* انقر على زر تصدير (وهذا سيضع الصورة المحدده على سطح المكتب الخاص بك) 
* فتح برنامج فحص الالوان 
* سحب وإسقاط الصورة في نافذة برنامج فحص الالوان 
	* انتظر تحميل الملف 
	* اضغط على زر &quot;Create Profile&quot; 
	* اسم ملف تعريف جديد مع اسم الجلسه (مثلا soviet001)
* أغلق برنامج فحص الالوان.
* أغلق ثم افتح Lightroom لتحميل الملف الجديد.

يتم استخدام برنامج Color Checker  مع جميع الصور في الجلسة

* فتح Lightroom ، حدد علامة التبويب Develop tab 
* حدد جميع الصور في الجلسة 
* في قسم معايرة الكاميرا، اختر الملف الشخصي الذي أنشأته للتو من القائمة المنسدلة لتطبيقه على جميع الصور المحددة (مثلا soviet001).

تصدير مجموعة الصور بصيغة  TIFF

* حدد جميع الصور في الجلسه الحالية 
* من القائمة ملف، اختر تصدير 
* إعدادات: 
	* تحت تصدير الموقع، اختيار الوجهة لتصدير الملفات (سطح المكتب أو محرك أقراص خارجي)، تحقق من &quot;Put in a Subfolder&quot; (التصدير الى مجلد فرعي)، و إعطاء اسم مجلد جديد 
	* ضمن تسمية الملف، حدد &quot;:Rename To&quot; (إعادة تسمية إلى) واختر تحرير من القائمة المنسدلة 
	* في إطار محرر قالب اسم الملف، أضف اسم الملف إلى محرر القالب باستخدام أزرار إدراج (انظر الصورة أدناه)، ثم حدد تم 
	* في إعدادات ملف المقطع، تعيين امتداد الملف إلى TIFF  
	* تصدير.
