---
layout: page
title: تسمية الملفات و تنظيمها
menu: true
order: 1
lang: عربى
ref: filenaming
permalink: /filenaming-ara
---

الهياكل المنظمة تنظيما جيدا وأسماء الملفات المتسقة تجعل من الاسهل تتبعها وتنظيم الملفات، وهي ضرورية لتدفق العمل لـ &quot;  المشروع الدولي لرقمنة المطبوعات العابرة &quot;  IDEP .عند تسمية وتنظيم الملفات، يجب أن تكون متسقة ومنظمة بحيث يتم التعرف على الملفات بسهولة وفرزها بشكل صحيح. قم بإعداد بنية دليل واضحة واصطلاح تسمية الملفات الذي يتبع نمطا مثل `معرف المشروع + تجميع (مثل التاريخ أو وحدة التخزين) + نوع من المعرف الفريد`.

### هيكلة البيانات

فكر بحرص في أفضل طريقة لتنظيم البيانات في المراحل الأولى من المشروع. وعليك محاولة للحفاظ على التسلسل الهرمي البسيط (لا تتفرع بشكل عميق بالمجلدات). قد يتم تجميع الدلائل الفردية بعدد من المعايير المختلفة، بما في ذلك التاريخ أو التنسيق أو التجميع الفرعي أو أية فئات تكون الأكثر منطقية لمشروعك.

و تشمل بعض الأمثلة على تنظيم هياكل البيانات :

* تنسيق (النص والصور وملفات الصوت، وما إلى ذلك)
* النوع (المقابلات، والملصقات، والصحف، والبطاقات البريدية، وما إلى ذلك)
* وحدة (مجلة السنة / المجلد، مربع المحفوظات)

### أسماء الملفات

يجب أن تسمح لك أسماء الملفات بتحديد الملفات بدقة من خلال الاسم. اختر تنسيقا لتسمية ملفاتك واستخدمه باستمرار. قم بتضمين المعلومات التي تسمح لك بتمييز ملفاتك عن بعضها البعض، باتباع نمط مثل `معرف المشروع + التجميع (مثل التاريخ أو الحجم) + بعض أنواع من معرفات العنصر`. لاحظ كيف تتحرك العناصر من عام إلى محدد. ومن بين العناصر التي ينبغي النظر فيها ما يلي:

* معرف المشروع أو المجموعة: الاسم، الاسم المختصر، رقم المجموعة، الخ.

* التجميع: السنة، المجلد (المجلة)، سلسلة المحفوظات أو مربع، الخ.

* معرف البند: الصفحة، قضية (مجلة)، تسلسل، معرف فريد (ISBN ، OCLC ، علامة الرف)

**بعض أفضل الممارسات:**

* جميع الأحرف الخاصة مثل `~ ! @ - # $ % ^ & * ( ) ; < > ? , [ ] { } ' " |` يجب تجنبها. إلتزم بالأرقام والحروف الرومانية (ويفضل أن تكون في الحالة a  بدلا من A)، والشرطه السفليه `_`.
* لا تستخدم المسافات أو الشرط المائله. بعض البرامج لا تتعرف على أسماء الملفات التي تحتوى على مسافات، وأسماء الملفات مع المسافات يجب أن تكون محاطة في علامات الاقتباس عند استخدام سطر الأوامر.
* بدائل للمساحات تشمل:
	*  شرطه سفلية، على سبيل المثال `file_name.xxx`
	* عدم وجود فواصل، على سبيل المثال. `filename.xxx`
	* حالة الجمل، حيث يتم رسملة الحرف الأول من كل قسم من أجزاء النص، على سبيل المثال. `fileName.xxx`
* يكون التنسيق الجيد لتعيينات التاريخ `YYYY_MM_DD` أو `YYYY_MM`. ويضمن هذا التنسيق أن تبقى جميع ملفاتك مرتبة ترتيبا زمنيا، حتى على مدى سنوات عديدة.
* الاحتفاظ بأسماء الملفات قصيرة قدر الإمكان لأن أسماء الملفات الطويلة لا تعمل بشكل جيد مع جميع أنواع البرامج. لا تتضمن سوى المعلومات الضرورية للعثور على الملف وفهمه. تهدف إلى أن تكون مفيدة وموجزة. تذكر: اسم الملف ليس المكان لتسجيل البيانات الوصفية!
* عند استخدام نظام ترقيم متسلسل، استخدم عددا كافيا من الأصفار الرائدة للتوضيح وللتأكد من فرز الملفات بترتيب تسلسلي. على سبيل المثال، استخدم `0001، 0002، ... 0010، 0011 ... 0100، 0101،` إلخ. بدلا من `1، 2، ... 10، 11 ... 100، 101،` الخ.

### نصائح أخرى

قم بتضمين ملف إقرأنى  `README.txt` في الدليل الذي يوضح تنسيق التسمية الخاص بك مع أي اختصارات أو رموز قمت باستخدامها. وستكون هذه الوثائق
