---
layout: page
title: المصطلحات الوصفية
menu: true
order: 3
lang: ara
ref: terms
permalink: /terms-ara
---
<!-- TOC depthFrom:3 depthTo:3 withLinks:1 updateOnSave:1 orderedList:0 -->
- [1. العنوان (مطلوب)](#1-العنوان-مطلوب)
- [2. اسم الملف (مطلوب) والمعرفات](#2-اسم-الملف-مطلوب-والمعرفات)
- [3. المنشئ / المساهم (مستحسن)](#3-المنشئ--المساهم-مستحسن)- [4. مكان الناشر (مستحسن)](#4-مكان-الناشر-مستحسن)- [5. التاريخ (مطلوب)](#5-التاريخ-مطلوب)- [6. اللغة (مطلوب)](#6-اللغة-مطلوب)- [7. النوع (مطلوب)](#7-النوع-مطلوب)- [8. الوصف المادي (مطلوب*)](#8-الوصف-المادي-مطلوب)
- [9. المؤسسة / مستودع (مطلوب)](#9-المؤسسة--مستودع-مطلوب)- [10. الحقوق (مطلوب)](#10-الحقوق-مطلوب)- [11. الوصف (مستحسن)](#11-الوصف-مستحسن)- [12. الموضوع (موصى به)](#12-الموضوع-موصى-به)
- [13. العلاقة (مستحسن)](#13-العلاقة-مستحسن)- [14. المصدر (مستحسن)](#14-المصدر-مستحسن)

<!-- /TOC -->

### 1. العنوان (مطلوب)
##### التعريف:

كلمة أو عبارة أو حرف أو مجموعة من الأحرف تسمي المصدر الذي يتم وصفه.

##### الدلائل الإرشادية لإنشاء قيم لعنصر عنوان

يمكن **كتابة** أو **تقديم** العناوين. يظهر العنوان مطبوع على المصدر. إذا لم يكن هناك عنوان مدرج على المصدر، قد يتم إنشاء عنوان من قبل مساهم البيانات الوصفية، مقدم من قبل منشئ المحتوى أو المؤسسة التي تملكها، أو مأخوذة من عمل مرجعي أو مصدر موثوق آخر. وليس من الضروري توفير أقواس معقوفة للإشارة إلى أن العنوان المقدم لم يؤخذ من المصدر.

لا تضمن المواد الأولية المحددة أو غير المحددة في العنوان. استخدام الرسملة القياسية الأمريكية.

```
أمثلة
* Déjeuner sur l'Herbe [مثال على العنوان المرفق]
* Bacot family papers [تم تقديمها]
* Sonatas for violin and piano [تم تحويلها الى نص مقروء]
* Australian aboriginal painting about AIDS [تم نسخها]
* 1965 cityscape of Los Angeles looking northwest toward Santa Monica Mountains [تم تقديمها]
```

### 2. اسم الملف (مطلوب) والمعرفات
##### اسم الملف (مطلوب)

يتم تسجيل اسم الملف للكائن مثلا (ex. `arce_0001.tiff`)  في الحقل &quot;**Filename**&quot;. للحصول على أفضل الممارسات لتسمية الملفات، اطلع على &quot;[دليل تسمية الملفات وتنظيمها](https://uclalibrary.github.io/ideptoolkit/filenaming.html).&quot;

##### المعرف

**المعرف** هو معرف عالمي مثل ISBN أو ISSN أو DOI أو رقم OCLC.

##### رقم التعريف المحلي (مستحسن)

**الرقم التعريفي المحلي** هو أي معرف تم تعيينه محليا. يمكن أن يكون هذا علامة الرف أو العنصر أو رقم الكتالوج، أو في بعض الحالات اسم الملف بدون امتداد (مثال `arce_0001`).

### 3. المنشئ / المساهم (مستحسن)

العنصر **CREATOR**  مطلوب (إذا كان معروفا)، بينما يوصى بالعنصر CONTRIBUTOR.

##### التعريف:

 المنشئ CREATOR: الكيان أو الكيانات المسؤولة أساسا عن صناعة محتوى المصدر (أي المؤلف أو المصور أو الفنان أو غير ذلك). هذا العنصر مطلوب إذا كان منشئ المصدر معروف.

المساهمون CONTRIBUTOR: المسؤولون عن تقديم مساهمات في المحتوى الفكري أو الفني، أو الإنتاج المادي والنشر (أي الناشر، والمترجم، والمحرر، والموزع، وما إلى ذلك).

##### الدلائل الإرشادية لإنشاء قيم لعناصر CREATOR و CONTRIBUTOR

يفضل أخذ اسم المنشئ أو المساهم من ملف هيئة التسمية القياسية. وبالنسبة لمجموعات &quot;  المشروع الدولي لرقمنة المطبوعات العابرة  &quot; IDEP  ، فإن السلطة المفضلة هي [ملف الهيئة الدولية الافتراضية](https://viaf.org) (VIAF). إذا لم يتم العثور على الاسم في VIAF ، يمكن استخدام ملفات الهيئات الأخرى، مثل ملف هيئة الاسماء بمكتبة  الكونغرس (LCNAF)، قائمة اتحاد أسماء الفنانين (ULAN)، أو سلطة وطنية أخرى. إذا لم يظهر اسم في ملف الهيئة، فإنه يمكنك تأسيسه في جدول البيانات باستخدام نموذج `LASTname , FIRSTname`.

في عمود **الهيئة**، حدد رمز مصدر الهيئة الذي تم أخذ الاسم منها (VIAF ، LCNAF ، ULAN ، وما إلى ذلك). إذا لم يظهر الاسم في ملف الهيئة، يجب أن تكون شفرة المصدر &quot;**محلية**&quot;.

في حالة اذا ما كان منشئي المحتوى و / أو المساهمين المتعددين (من نفس النوع)، أدخل كل اسم مفصول بـ `/` في الخلية. بالنسبة لأنواع المساهمين المتعددين (محرر واحد، مترجم واحد)، أدخل الأسماء في أعمدة المساهمين منفصلة. يجب أن تكون أعمدة المساهم مؤهلة للإشارة إلى الدور الذي قام به (أي الناشر، المحرر، وما إلى ذلك). هناك بعض الخيارات المتاحة في القائمة المنسدلة للنموذج. إذا كانت هذه لا تعكس الدور بدقة، يمكنك استشارة [قائمة رمز MARC : أكواد Relator](https://www.loc.gov/marc/relators/relaterm.html) أو [جدول دور ULAN](http://www.getty.edu/vow/ULANRolePopup).

إذا كان المبدع CREATOR  غير معروف، يتم تشجيع المساهمين في البيانات الوصفية بشدة على استخدام عنصر مساهمين **CONTRIBUTOR**.

```
أمثلة (منشئ المحتوى)
* Master of Saint Francis   ( ايطاليا ، نشط ، النصف الثاني من القرن 13 ) ( مثال على اسم الفنان من ULAN) 
*  تصميم صفقة كبيرة (شركة) [اسم المصمم من LCNAF]
*  فنان تاهيتي غير معروف [اسم الفنان من ملف الهيئة المحلية (التي تم إنشاؤها وفقا للمبادئ التوجيهية لـ CCO)]
```
```
أمثلة (المساهم)
*  Landsforeningen for bøsser og lesbiske  [الناشر، من LCNAF]
* ديكنسون، جون [مصمم، من ULAN]
```

##### المعايير والمبادئ التوجيهية

* [ملف السلطة الدولية الافتراضي](https://viaf.org) (VIAF) - **مفضل**
* [ملف هيئة الاسم بمكتبة الكونغرس](http://authorities.loc.gov) (LCNAF)
* [قائمة اتحاد أسماء الفنانين](http://www.getty.edu/research/tools/vocabularies/ulan/) (ULAN)

### 4. مكان الناشر (مستحسن)

##### التعريف:

اسم المكان الذي تم نشر المصدر فيه. (يتم تسجيل اسم الناشر نفسه في عنصر مساهم Contributor).

##### المبادئ التوجيهية لإنشاء قيم لعنصر مكان النشر

يجب أخذ شكل اسم المكان من الكائن. عندما لا يوفر الكائن مكانا، يجب استخدم ملف تسمية قياسي، مثل قاموس المرادفات الجغرافية (TGN) أو ملف هيئة اسم الكونغرس (LCNAF).
```
أمثلة
* كوبنهاجن، دانمارك
* هابانا
```

##### المعايير والمبادئ التوجيهية

* [معجم الأسماء الجغرافية (TGN)](http://www.getty.edu/research/tools/vocabularies/tgn/index.html)  
* [ملف هيئة اسم مكتبة الكونغرس (LCNAF)](http://authorities.loc.gov)

### 5. التاريخ (مطلوب)

##### التعريف:

نقطة أو فترة زمنية مرتبطة بحدث في دورة حياة المصدر (مثل الإنشاء والنشر والطباعة والترميم وما إلى ذلك).

##### إرشادات لإنشاء قيم لعنصر التاريخ (DATE)

يمكن اشتقاق معلومات التاريخ من المورد نفسه، أو أي مصدر موثوق به، مثل التوثيق وما إلى ذلك. وحيثما تكون التواريخ غير معروفة تحديدا، ينبغي أن يقدم المساهمون في البيانات الوصفيه مجموعة من التواريخ الممكنة للمصدر، مثل العقد أو القرن الذي أنشئ فيه أو نشر.

استخدم عنصر الوصف لوصف عدم التيقن عند الضرورة.عندما ترتبط أنواع متعددة من التواريخ بمصدر وليست ذات طبيعة عملية لتسجيلها، يجب أن تكون الأولوية للنوع (الأنواع) الأكثر أهمية للمستخدمين. على سبيل المثال، تاريخ بناء المبنى هو على الأرجح أكثر أهمية من تاريخ تصويره أو تاريخ رقم الصورة.

 يجب أن يقدم المساهمون بيانات التاريخ بالشكل المناسب لضمان خصوصية المصدر. إذا كان التاريخ أو الوقت المحدد للمورد معروفا، فينبغي تقديمه.

##### يجب تقديم التاريخ بتنسيقين:

 * **تاريخ العرض:** مناسب للعرض، أي `26 آب (أغسطس) 2016`
 * **التاريخ المعتاد:** يسمح بتجهيز الماكينة (مثل تحديد البحث ، نتائج الفرز). التاريخ الطبيعي يتبع الشكل `YYYY-MM-DD`  على سبيل المثال `26-08-2016`

| أمثلة | تاريخ العرض | التاريخ |
| -- | -- | -- |
| تاريخ النشر | 1965 | 1965 |
| مدى التواريخ المحتملة | 1985 Between 1967 and | 1967/1985 |
| امتداد التاريخ | 1993-1995 | 1993/1995 |
| التاريخ بالضبط | October 26, 1969 | 1969-10-26 |
| القرن | 19th century | 1801/1900 |
| التاريخ التقديري | July or August 1991 | 1991-07/1991-08 |

##### المبادئ التوجيهية
 *  [W3C: تنسيقات التاريخ والوقت](http://www.w3.org/TR/NOTE-datetime)

### 6. اللغة (مطلوب)
##### التعريف:

 تعيين اللغة التي يتم التعبير بها عن محتوى المصدر، أو التي تكون أساسية لفهم المصدر. (ملاحظة: ليست لغة سجل البيانات الوصفية نفسها).

##### إرشادات لإنشاء قيم لعنصر اللغة

استخدم كود ISO 639-3  بلغة المصدر (انظر أدناه).
 إذا كان غير نصي، رمز كـ &#39;**zxx**&#39; (محتوى غير لغوي). إذا كانت اللغة لا يمكن تحديدها، كود &#39;**und**&#39; (لغة لا يمكن تحديدها)
```
أمثلة
* أرا [عربي]         [ara [Arabic
* إنغ [إنجليش]     [eng [English
* جين [جابانيس]   [jpn [Japanese
```
##### معايير وإرشادات أخرى

 * [رموز لتمثيل أسماء اللغات (ISO 639-3)](https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php)

### 7. النوع (مطلوب)

##### التعريف:

 طبيعة أو نوع محتوى المصدر. لوصف تنسيق الملف أو الوسط المادي أو أبعاد المصدر، استخدم عنصر الوصف المادي.

##### ارشادات لإنشاء قيم لعنصر نوع TYPE

 _تشمل مؤهلات لهذا العنصر._

المؤهلات المطلوبة:

**Type.collection** -اختر أحد القيمتين:

 * نعم - سجل لمجموعة من المصادر.
 * لا - سجل واحد للمصادر

**Type.manuscript** -اختيار أحد القيمتين:

* نعم – المصادر التي يتم وصفها هي مخطوطة
* لا - المصادر التي يتم وصفها ليست مخطوطة

**Type.typeOfResource** -المحتوى العام للمصدر . يحتوي قالب البيانات الوصفية على قائمة منسدلة للشروط المقبولة (نص، صورة ثابتة، رسم تخطيطي، تسجيل صوتي، صورة متحركة، إلخ.)

**Type.genre** -فئة تميز نمطا أو نموذجا أو محتوى معين، مثل الفني ، أو الموسيقي، وما إلى ذلك ، وتسمح هذا التصفيات لمزيد من التحديد في  المصطلحات المستخدمة ف Type.typeOfResource. واستخدام المفردات التي تسيطر عليها (قاموس مفردات الفن والعلوم المعمارية على الانترنت [AAT] مفضل) حيثما أمكن؛ غير ذلك يتم تحديد المصطلح كعنوان محلي.
```
 أمثلة
* Type.collection: yes Type.manuscript: yes [Record for a collection of digitized manuscripts.]
* Type.collection: yes Type.manuscript: no [Record for a collection of digitized posters.]
* Type.collection: no Type.manuscript: yes [Record for a single digitized document (on its own, or as part of a larger collection).]
* Type.collection: no Type.manuscript: no [Record for a single digitized poster (on its own, or as part of a larger collection).]
* Type.typeOfResource: still image
* Type.typeOfResource: sound recording
* Type.genre: posters
* Type.genre: Periodicals
* Type.genre: Spaghetti Westerns
```
**المعايير الفنية والارشادات الأخرى**

 من أجل **Type.genre**

 * **قاموس المرادفات للفن والعلوم المعمارية على الانترنت (AAT)** (مفضل)
 * شروط النوع الأساسي لمواد التراث الثقافي (BGTCHM)
 * رؤوس الموضوعات في مكتبة الكونغرس (LCSH)
 * المفردات المتحكم بها في قسم الكتب النادرة والمخطوطات التي تسيطر عليها (RBMS)
 * قاموس المرادفات لمواد الجرافيك (TGM)
 
### 8. الوصف المادي (مطلوب*)

##### التعريف:

الوسط المادي، أو مدى، أو أبعاد المصدر. هذا العنصر معروف في بعض مخططات البيانات الوصفية على أنها &quot;تنسيق&quot;.

##### الدلائل الإرشادية لإنشاء قيم لعنصر الوصف المادي

يمكن استخدام عنصر الوصف المادي لتسجيل معلومات حول المصدر: النطاق والأبعاد والوسيط.

**الوصف المادي.الامتداد  PhysicalDescription.extent** (**مطلوب**) -- عدد العناصر أو عدد الصفحات أو المدة (الطول، مثل الثواني) من المصدر. (قد تكون هي نفسها سواء كانت تشير إلى المورد الأصلي أو الكائن الرقمي.)

**الوصف المادي. الأبعاد PhysicalDescription.dimensions** (**مستحسن**) –  قياسات المورد الأصلي، بما في ذلك حجمها أو حجمها.

**الوصف المادي. الوسيط PhysicalDescription.medium** (**مستحسن**) - المواد أو الناقل المادي للمصدر (أي المواد التي يتكون منها المورد).

```
أمثلة
* PhysicalDescription.extent: 1 postcard
* PhysicalDescription.dimensions: 61 x 43 cm. (24 x 17 in.) [poster]
* PhysicalDescription.extent: 95 min. [film]
* PhysicalDescription.dimensions: 161.5 cm. (circumference, sphere) [globe]
* PhysicalDescription.medium: pen and ink on paper
```

### 9. المؤسسة / مستودع (مطلوب)

##### تعريف:

اسم المستودع الذي يوجد فيه المورد حاليا.

##### الدلائل الإرشادية لإنشاء قيم للعنصر المؤسسة/المستودع INSTITUTION/REPOSITORY

يفضل استخدام الاسم من ملف تسمية قياسي، مثل ملف هيئة اسم الكونغرس (LCNAF). إذا لم يظهر الاسم في ملف الهيئة، حدده وفقا لمعيار المحتوى مثل قواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية (AACR2)، كائنات الكتالوج الثقافي (CCO)، أو وصف الأرشيف: معيار المحتوى (DACS).

```
أمثلة
* مكتبة البحوث تشارلز E. يونغ. إدارة المجموعات الخاصة
* متحف فورديراساتيشيس Vorderasiatisches  (برلين، ألمانيا)
```

### 10. الحقوق (مطلوب)

##### التعريف:

معلومات عن إنشاء و / أو نشر مصدر يتعلق بحقوق الملكية الفكرية المرتبطة بالكائن.

##### الدلائل الإرشادية لإنشاء قيم لعنصر حقوق RIGHTS

_احرص دائما على تضمين المؤهلات لهذا العنصر._

**المؤهلات المطلوبة:**

**حالة حقوق الملكية الفكرية:** استخدام قيم التحكم فقط.

* حقوق الطبع والنشر - المواد تحت حقوق التأليف والنشر
* الملك العام – المواد ملك عام) يجب تتبع المزي من قيم النطاق المحدد )
* الملك العام - الحكومة الفيدرالية الأمريكية
* الملك العام - مكرس (يعني أن صاحب الحقوق خصص هذا البند للملك العام)
* الملك العام - منتهية الصلاحية (لشيء انتهت صلاحيته من حقوق الطبع والنشر)
* غير معروف - إذا كانت حالة حقوق الطبع والنشر للبند غير معروفة

**النشر:** اختر واحدة من ثلاث قيم:

* نشرت
* غير منشورة
*  غير معروف

**بيانات الاتصال الخدمية servicesContact**: معلومات الاتصال عن أي الخدمات المقدمة المتعلقة بهذا البند. يمكن أن تكون معلومات الاتصال لطلبات الحقوق و / أو طلبات الصور الرئيسية. ويوصى بتوفير البيانات لهذا التصفيات (وخاصة على مستوى المجموعة) لتشجيع وتمكين المستفيدين من الاتصال بالجهة الصحيحة للحصول على إذن، والترخيص، وكذا ملفات عالية الجودة.

```
أمثلة
* Rights.copyrightStatus: copyrighted
* Rights.publicationStatus: published
* Rights.servicesContact: Doe, John (jdoe@email.edu)
```

### 11. الوصف (مستحسن)

##### التعريف:

سرد لمحتوى المورد، ومعلومات وصفية أخرى حول المورد. وقد يتضمن الوصف معلومات مثل الملخص أو جدول المحتويات أو حساب نصي مجاني للمحتوى.

##### الدلائل الإرشادية لإنشاء قيم لعنصر الوصف DESCRIPTION

استخدم المؤهلات لتمييز أنواع مختلفة من الوصف ( على سبيل المثال، استخلاص ، تسجيل ، ملاحظة ، وغيرها ). كن حذرا في استخدام هذا العنصر؛ فإنه ينبغي تسجيل معلومات هامة عن المورد في عناصر أخرى إذا كان ذلك ملائما.

```
أمثلة
* وصف.ملاحظة: التاريخ على ظهر الملصق، 1997، يعكس متى تلقى البائع نسخة حصلت عليها مكتبة UCLA  لاحقا.
* وصف.تسجيل: طلاب مدرسة ثانوية &quot;باليساديس&quot; احتجاج على طلب المدرسة بأن يقوموا بقص الشعر. [من التعليق على المورد.]
```

### 12. الموضوع (موصى به)

أي من موضوعات أو مواضيع العمل، منصوص عليها صراحة في المورد أو عنوانه أو ضمنا في محتواه. يمكن أن تكون الموضوعات أشخاصا أو منظمات أو موارد أو أماكن أو موضوعات أخرى.

##### أ. الأشخاص / المنظمات

##### التعريف:

الأسماء الهامة (الشخصية، والشركات، والأسرة، والاجتماع) التي تمثل الموضوع، أو التي تمثل في، على أو من قبل المصدر.

##### الدلائل الإرشادية لإنشاء قيم للعنصر موضوع SUBJECT

يفضل استخدام الاسم من ملف تسمية تسمية قياسي، مثل VIAF ، أو مصادر أخرى مثل ملف هيئة اسم الكونغرس (LCNAF) أو قائمة أسماء الفنانين للاتحاد (ULAN). إذا لم يظهر اسم في ملف الهيئة، حدده وفقا لمعيار المحتوى مثل قواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية (AACR2)، كائنات الكتالوج الثقافي (CCO)، أو وصف الأرشيف: معيار المحتوى (DACS).

```
أمثلة
* أنتونياني، بيترو، d ca. 1740-1805
* معهد بلا حدود
```

##### ب العناوين

##### التعريف:

العناوين الهامة للموارد الأخرى (مثل الأعمال، التعبيرات عن تلك الأعمال، في البنود الفردية، الخ) والتي تكون موضوع أو التي يتم تمثيلها في أو من قبل المصدر.

##### إرشادات لإنشاء قيم للعنصر SUBJECT

 يجب أن يؤخذ شكل العنوان من ملف تسمية قياسي مثل المكتبة من ملف هيئة اسم الكونغرس، الذي يحتوي على عناوين موحدة (LCNAF). إذا لم يظهر العنوان في ملف الهيئة، حدد العنوان وفقا لمعيار المحتوى مثل AACR2، CCO ، أو. DACS

```
أمثلة
* Bible. O.T. Psalms
* Maha bha rata
```

##### ج. المكان

##### التعريف :

أسماء كبيرة للمواقع الجغرافية التي تكون موضوعا أو التي يتم تمثيلها في أو من خلال المورد.

##### ارشادات لإنشاء قيم لعنصر مكان Place
يجب أن يتم أخذ نموذج اسم المكان من ملف تسمية قياسي. بالنسبة لـ&quot;  المشروع الدولي لرقمنة المطبوعات العابرة &quot; (IDEP) نوصي باستخدام قاموس الأسماء الجغرافية (TGN). إذا لم يظهر الاسم في ملف الهيئة، حدد اسم وفقا لمعيار المحتوى مثل AACR2 أو CCO.

&quot; المشروع الدولي لرقمنة المطبوعات العابرة &quot; IDEP   يستخدم نموذجا هرميا لأسماء الأماكن، وذلك باستخدام أعمدة منفصلة ل:

 * **الموضوع.البلد**
 * **الموضوع.الموضوع**
* **الموضوع.مكان** (لمواقع محددة داخل مدينة أو منطقة أو بلد)

```
 أمثلة
* الموضوع. المكان: أسيكيا مادر دي سانتا باربرا
* الموضوع. البلد: إيران
* الموضوع.المدينة: يريفاند.
```

##### د. طبيعة الموضوع Topic

##### التعريف:

وصف أو تفسير للموضوعات والأنشطة والأحداث والأفكار أو الأشياء التي تمثل موضوعا، أو التي تمثل في، أو من قبل المورد. في حالة الصور، استخدم عنصر الموضوع لالتقاط كل ما يتعلق بالمصدر (المفهوم)، وما هو (وصفي)، كما هو مطبق.

##### إرشادات لإنشاء قيم لعنصر Topic

يجب أن يتم أخذ شكل المصطلح الموضوع من قاموس مفردات الموضوع القياسي  مثل LCSH ، MeSH ، AAT  أو TGM

```
أمثلة
* Fruit crate labels
* Depression (Mental state)
* Regional planning
* antimacassars
```

### 13. العلاقة (مستحسن)

##### التعريف:

إشارة إلى مورد ذي صلة. (ملاحظة: بالنسبة للأشياء التي هي جزء من المجموعات الرقمية، يتم إنشاء العلاقة - بين الكائن والمجموعة التي هي جزء منها - تلقائيا).

##### ارشادات لإنشاء قيم لعنصر علاقة RELATION

_يجب أن يكون هذا العنصر مؤهلا دائما._

أفضل الممارسات الموصى بها هي الإشارة إلى المصدر عن طريق سلسلة أو رقم مطابقة لنظام تحديد رسمي عندما يكون ذلك ممكنا.

يمكن التعبير عن العلاقات بالمثل (إذا تم وصف المصدر على طرفي العلاقة) أو في اتجاه واحد فقط، حتى عندما يكون هناك ما هو صقل متاح للسماح بالمثل. إذا تم استخدام النص الحر بدلا من سلسلة رسمية أو أرقام محددة، يجب أن تكون مرجعية محددة بشكل مناسب. على سبيل المثال، يمكن استخدام الاقتباس الببليوغرافي الرسمي لتوجيه المستخدمين إلى مورد معين.

```
أمثلة
* Relation.hasVersion: IFDC report (Spanish edition) [example of a version in another edition, language, etc.]
* Relation.hasFormat: CD-ROM version: Health literacy. Washington, D.C. : National Academies Press, c2004.
* Relation.derivedFrom: Michelangelo Buonarroti, 1475-1564. Creation of Adam. [example of a work inspired by this painting]
```

### 14. المصدر (مستحسن)

##### التعريف:

مصدر ذي صلة يستمد منه المصدر الموصوف، كليا أو جزئيا. قد يتضمن هذا العنصر أيضا معلومات حول ملكية أو تاريخ الحفظ للكائن.

##### إرشادات لإنشاء قيم لعنصر مصدر SOURCE

أفضل الممارسات الموصى بها هي تحديد المورد ذي الصلة بواسطة سلسلة مطابقة لنظام التعريف الرسمي، متى أمكن ذلك. بشكل عام، يجب ان يتم تضمين في هذا المجال معلومات عن المورد الذي يرتبط بالموارد الموصوفة ولكن لا يصلح بسهولة تضمينه إلى عنصر العلاقة. يجب إدخال المعلومات حول موقع اكتشاف أو حفر الكائن في إما الموضوع أو التغطية .العنصر المكاني للسجل. لن يستخدم المصدر عادة للكائنات الرقمية المولدة.

```
امثلة
* BM XV cent., II, p. 346 (IB.5874)
* Smithsonian Archives Record Unit 54, Joseph Henry Collection, 1808, 1825-1878, Box 1, Folder 6, Item 3
```